Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
merele, siidi lipp ja hõbe purje.
Kuldne laev läks merele.
Laeval olid noored mehed,
keda hüüti madusteks laeva loli.
Noored mehed, keda hüüti matuseks.
Laev sai laitest randa aetud,
ankur pann ti meresee laev saei
lainte eest randa aetud.
Kui juba need tuustid suudavad teha
selle väina ületamise, selle kõrk
ja paadiga,
siis suudab üks saksa poiss suurem
teha endale ühe mõnusa vibu.
Tere kõigile.
Mari lubas täna mul aidata teha ühe
vibu.
Aga ma ei ole elus ühtegi vibu
teinud.
Aga tegelikult?
Ega ma ei olnud kõrk ja paati
ka elus ühtegi teinud.
Nii et hakkame aga siis vibu tegema.
Millest ma arvan,
et me alustame vibu kehast,
sest see on kõige põnevam,
siis saab juba hakata. Ehk
siis väga tubli, et sa tõid
nii hea vibujooks, hea pulga.
On see peaks nüüd natuke lühemaks
tegema.
Kuule, see on parem.
Oota, ma proovin,
kas see üldse paindub?
Seda painutada tuleb ettevaatlikult.
Kuule, see on päris hea.
Sulle päris paraja suurusega
ka see on natuke imelikum.
Las jääb siia üles, väike junn, näe,
võta siit seoks maha
ja siit seoks siit lai osa jääks
alles.
Ma mõtlesin, et et kui vibu, siis
ka nooled ja kui nooled, siis
ka noole.
Nüüd on see õige suurusega.
Ma võtan need ka siit maha.
Nii nüüd see,
kuhu nöör läheb siia ülesse,
tee sinna sälgud nagu ümberringi,
võta jälle koor ära
ja tee natuke jälle see
kartulikoorimisvõte
kartulikoorimisvõte on niipidi,
aga me võime kasutada
ka seda pöidlavõtet niimoodi,
et ühtepidi teed sälgud ära,
teed ringi ära. Ja
siis teistpidi teistpidi,
et meil oleks nööri kuskile panna,
aga ära seda väga väikseks tee, sest
siis see koht läheb nõrgaks ja
siis ta kukub ära.
Kas see on nüüd see vana hea põhja
indiaanlase
põhjast pärit indiaanlasi?
Ei, mina tea, mina arvan,
et see on üks Muhu poisi esimene
katsetus vibu teha.
Muhus suvitava suure Peetri Saksa
poisi esimene katsetus ühte lihtsalt
vibu teha.
Ma arvan, et see on see variant
ja ma pean alla täpselt samasuguse
tegema,
sest et see nöör peab ju alla
ka kuskile kiitma.
Sa võid pikemalt võtta ära siit
kindlasti nüüd vesta ilusti ümaraks
ja et see oleks terav.
Vaata, Tom, ma proovisin,
proovisin teha kahte moodi punumist,
et üks on nagu pats, näed.
Kumb su pats on? See on? Jah,
aga see on vets teistmoodi,
mis sa arvad? On see nagu parem või?
Tundub vastupidavam ja laiem,
tuleb ta ka?
Ma teen ikkagi sedasorti ma
selle patsi jätan pooleli,
selle saab jälle kuskile petile pähe
panna või.
Ükskõik.
Aga kas me siis, kui me oleme
selle vibu valmis teinud,
me peame nooli siit noole siit
ka hakkama tegema ja muidugi
ka ilma noorteta ei saa.
Vibu ilma noolteta on nagu ma
Ei tea,
mismoodi öelda ilma bensiinita.
Ma tahaks sulle ka näidata,
kuidas ma punun mulle ikka need kõrk
ja punutised hirmsasti meeldivad.
Viitsid sa tom vaadata?
Hiljem on jälle vaja Ühele poole
peab alati minema need pundid.
Ei, et ühelt poolt hakkan punuma,
alati näed siit paremalt poolt,
nii võtan
selle pundi kõigepealt pealt,
siis järgmise reaal siis pealt.
Oota,
ma võtan siit vahepeal sealt välja.
Nii siis pealt, siis jälle alt nii,
ja ongi kõik ja nüüd sai läbi,
siis võtan järgmise. Näed,
lähen peale,
alati siit alati ühelt poolt ja
järgmise pealt.
Natuke pusasse lähevad,
siis on kehva ja alt nii sirgeks ja
siis jälle
ja kui jälle mõni otsa saab,
siis panen juurde.
Seda liitmist ma mäletan eelmisest
aastast juba lihtsalt saab panna
sinna juurde
ja ta võtab sinna vahele.
See on kõik väga vahva ja tore,
aga ma tahaks nüüd ikkagi seda vibu
asja teha edasi, mis on ikka õige.
Õige poiste värk. Noh,
kas sul on randid tehtud randid, te
siis peaks vibule nööri panema,
kuna mul on nii kehva,
nõrk väike nöör tähendab ta
nii nõrk ei ole, aga ta on peenike.
Siis teeme selle mitmekordseks.
Korrutame kokku.
Korrutame.
Neljaga kindlasti.
Oskad sa korrutada paberi peal
oskad? No mine sellega, oota, oota.
Me hakkame trelliga korrutama.
Näe, ma panen trellide väikse
traadikaare. Ma ei viitsi käsitsi
nii palju keerde teha,
trell teeb alati rohkem.
Nii paneks nüüd selle.
Nööri siit läbi
ja sina mine hästi kaugele.
Sellega ma annan järgi kogu aeg
nööri.
Ei tea, kas nüüd saab õige pikkuse,
kui neljaga korrutada äkki kuuega
vaja korrutada.
Või veel natuke minna.
Stop, ma tulen,
toon sulle teise otsa ka.
Võta teine ots sama pikaks.
Võin ära lõigata või?
Nii nüüd hoia kahte koos.
Ja hoiame natuke pinget sees kogu
aeg.
Et me lödiks ei lase,
siis ta läheb ise hirmsasti keerdu.
Oled valmis?
No nii, valmis,
nüüd tuleb panna rell
ja sinu ots pead kokku saama,
nii et see vabaks üldse ei saa.
See nöör, et kogu aeg on pinge sees
Sina pead
selle kätte saama oma kätte.
Ma ei tea, kuidas ma ei ole
nii pikka nööri teinud.
No laseme ta korraks lõdvaks,
ega midagi hullusti ei juhtu,
nii ei anna mulle.
Ja võta nüüd keskelt,
võta ühe näpuga
ja sa leiad ise keskkoha.
Mulle tundub,
et see neljakordne on veel vähe.
Et anname talle nüüd
Jah, aga tead,
sa pead nüüd mängima mägi ronijat
vahepeal.
See tähendab seda, et sa
Hakkad nööriga tulema minu poole
niimoodi lased kogu aeg tagant
lahti,
siis see tagumine ots hakkab keerama
ennast ära, nii, võta siit järgmine,
võta kinni
ja nüüd lase tagumine ots lahti,
vaata. Tegi naksti.
Nüüd tule veel üks samm.
Nii ja lase lahti, oh nii,
tule siiani välja. Ikka samamoodi.
Linanöör ja kõik antakse keerudega
nii, nüüd hoiad sina kahte otsa
ja mina teen mägironijat, näe,
naksti ise hakkab ennast keerama,
näe.
Tasapisi.
Ja see enam lahti ei lähe.
Ma arvan,
et see on täitsa hea olemas ja nöör
otsa peaks ainult sõlme tegema,
et ta nüüd hargnema ei hakkaks. Noh,
näed, ja tugev nöör tipunööri.
Nüüd peab otsad ära kinnitama.
Ja vibu peabki tegema sirgest
pulgast,
sest kui sa teed kõverast pulgast,
siis sa ei saa seda hoogu
ja tugevust talle sisse.
Nii üks ots ära kinnitada.
Võid umbsõlme teha, aga sa võid
ka võtta selle teise poole
ja panna lihtsalt taasast läbi.
Aga vibu on veel,
nii et tegelikult võiks olla nii,
et kui.
Laskmise ajal on ta pinges,
aga kui sa ei lase ja puhkad,
siis peab ta pingest vabaks saama,
võtma.
Anname talle võimsamaks
ja anname talle ainult niisuguse
väikse pinge sisse.
Et me saame alati juurde panna
pinget. Nii, aga mulle tundub,
et me võiksime teha siia sälgu
ja tõmmata selle üle sälgu.
Siis oleks parem.
Teeme seda, sina hakka siia sält.
Temaga
ma
nii kaua punun seda teen seda naiste
tööd, naiste tööd, aga
mis sa arvad mari,
kuidas meil siiamaani
selle esimese vibo meisterdamine on
välja tulnud?
Vara tahad küll hinnangut saada,
aga ma arvan, et väga hästi, mul on
ka.
Tegelikult jah,
peab enne ära vaatama,
kui kaugele ta üldse
Laseb selles ma küll veel päris
kindel ei ole,
et see vibu veel laskma ja noh,
kas said nüüd valmis? Pinguta nüüd
nii, nüüd peaks ta nii tulema,
et iga kord
selle pika nööri saaks panna sellest
soonest ilusti tehtud soon.
Näed sellest soonest läbi?
Peab ikka,
iga asi peab korralikult tehtud
olema. Näed niimoodi,
et siit sellest soonest tuleb läbi.
Oh nii, aga ma mõtlen, kuidas ma
selle nüüd seon.
Siin ikka iga kord peab ise
meisterdama.
Mõttega töö juures olen.
Siis ükskord jah, aga see on nii,
et tegelikult on ta
nii üsna lõdvas olekus, vaata
ja iga kord, kui sa tahad pingutada,
siis sa pead siia tegema mõne
ja tõstad üle soone jah.
Vot kui ta jääb siia soone taha,
eks me peame ikkagi
selle võib-olla kõvemaks tegema.
Ei, nõrk veel, kuule,
äkki paneme veel mõne tiiru peale?
Ära nüüd üle pinguta, sest
siis kõik, mis on liiast,
see käib raksti katki. Nii.
Natuke parem, siin on sulle nool,
ma juba ühe noole tegin valmis,
ma ei tea, kas see sobib,
aga näed ilusti, kaunistused peal.
Sellised kaunistused pead vibule
ka tegema. Viin ka sinu vibu
ja minu esimene.
Ei tea.
Minul pole veel esimest vibu,
meil on koos tehtud,
see ikka sina enne ei saanud teha,
sul on kõik tütred ja mulle
ja koos tegime sulle
nii et proovi ära.
Äkki saad mulle lehma kätte
või ei ole vaja,
lase sinnapoole poole.
Kas ta üldse läheb?
Aga vaata,
ta keeras õhus teise poole.
Mis see tähendab? See ei ole hea,
ma arvan, et me peaksime.
Ma arvan,
et me peaksime suled sappa panema.
Sulgsappa muidugi, ja
siis ta ei keera nii ära.
Ma ei ole seda tuppe nööri veel
valmis saanud, aga mis töötab,
tibu töötab, näe,
paneks siia nüüd suled ka.
Kus see nöör, masin?
Paneks siia ilusti suled.
Siis ta hoiaks rohkem nii.
Hoian jah, ma hoian kinni
ja saab nööri kerid nööri ümber
või teeme vastupidi.
Oota.
Nii ilusti tugevalt
aga hästi ilusti kõik asjad teha
ilusti, nii nagu
vanade indiaanlaste kombe kohaselt.
Nii.
Nägid nägid üldse ei keeranud ringi
ja oli sirge kogu aeg. Väga tore.
Aga nüüd ära kaunistama
ka kaunistame, nooletuppe tuleks
ka teha, näita, seisa püsti.
Kuidas me paneme selle kas siit
või paneme lihtsalt sellise
rännumehe. Ei,
mulle meeldiks rohkem ikkagi siit.
Nojah, see on keerulisem, aga eks
siis läheb natuke rohkem aega
ja hakkame siis meisterdama
ja ma mõtlesin, et
selle noole tup lõpedeks.
Teeks?
Kasetohust.
Õmbleks selle kõrk
ja paela sinna kasetohu külge alla.
Mine too ja.
See oli täiesti maa sees,
niimoodi otse. Aga vot see on see,
kui suled külge,
pane asi kohe selge.
Õige, täitsa tugevasti.
Nii et need suled töötavad väga
hästi. Näed,
oht tuleb teha alati märjaks üldse
nende looduslike materjalidega on
nii,
et kui sa nendest midagi teha tahad,
kas kõrkjast või tohust või
siis sa pead märjaks tegema.
Kui sa teda säilitada tahad,
siis ta kuivata ta ära.
Ma panen otsa kinni.
Näiteks nool on.
Sellega ta püsib sul siin
küll, eks ju. Muidugi.
Nii
ma õmblen selle
tohu asja siit alt kinni, tohust on
siis see noole tupp?
Et ega sa ei saa niimoodi seal võsa
vahel piiluda ja roomata,
et sul nooled käes või hambus on.
Ikka peab üks korralik nooletupp
olema.
Ja kui ma neid metsloomi kütin,
see on päris hea. Vaatame, tule,
proovime korraks.
Kas see sulle pikkuselt sobib ka?
Nii see läheb käe alt.
See läheb üle õla ja
siis tuleb siia.
Ma kinnitan ära veel siis.
Siis saab minna jahile.
Kui ma selga torkan,
siis ütle ai ai. Praegu ei ole.
Vaata nüüd, kas sa saad, leiad üles?
Muidugi.
Ahah, võta sisse ja
see on teine on tagavara.
Teisel on veel suled vaja ka leida.
Nii.
Ja siis, kui ma metsa lähen,
siis panen selle teistpidi üle.
Pane, kuidas tahad?
Suur tänu mari vibu eest ja lapsed,
nagu te kõik nägite,
vibu teha ei olegi nii raske,
võtke keegi vaneminimene abiks,
leidke üks mõnus sirge puu ja
siis nööri. Ja kui vanem ütleb,
et ta pole kunagi vibu teinud,
siis öelge, et mari ka ei olnud ja,
ja ikka siis saab mari
ka ei olnud teinud,
aga täna tegi Tommyga
ja Tomm läheb kohe metsa. Kütile.
Väga.